A strong heart along with deduction and power.
Hati yang kuat bersama dengan deduksi dan kekuatan.
And step into the essence with a strong rhythm.
Dan memasuki esensi dengan ritme yang kuat.
Today the mermaid case is solved.
Hari ini kasus putri duyung itu terpecahkan.
Approaching the truth with hard-headed deduction.
Mendekati kebenaran dengan deduksi keras kepala.
He sees through to the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Heiji Hattori receives a strange letter
Heiji Hattori menerima sepucuk surat aneh
that prompts us to come to Bikuni Island.
yang mengundang kami untuk datang ke Pulau Bikuni.
What awaited us was
Yang menunggu kami adalah
a series of murders revolving around some Dugong Arrows
pembunuhan berantai yang berputar di sekitar Panah Dugong
that are said to grant the bearer eternal youth.
yang dikatakan memberikan masa muda abadi.
Saori Kadowaki, the girl who wrote the letter is missing,
Saori Kadowaki, gadis yang menulis surat itu menghilang,
and her childhood friends Toshimi Ebihara and Nahoko Kuroe
dan teman-teman masa kecilnya Toshimi Ebihara dan Nahoko Kuroe
are murdered one after the other,
dibunuh satu per satu,
and on top of that, the warehouse belonging to the shrine
dan di atas itu semua, gudang milik kuil itu
goes up in flames,
terbakar,
and the body of Kimie Shimabukuro is discovered in the rubble.
dan jasad Kimie Shimabukuro ditemukan dalam puing-puing itu.
Is Saori responsible for the murders?
Apa Saori bertanggung jawab untuk pembunuhan-pembunuhan itu?
We go to search her room for clues
Kami pergi memeriksa kamarnya mencari petunjuk
and make a startling discovery.
dan menemukan hal mengejutkan.
It's like Kudo said after all,
Seperti yang Kudo katakan,
so the murderers who he said it is...
jadi pembunuh yang dia katakan adalah...
Kazuha!
Kazuha!
"The Mermaid Disappears (The Conclusion)"
"Putri Duyung Menghilang (Kesimpulan)"
Heiji.
Heiji.
Hang on, Kazuha.
Bertahanlah, Kazuha.
I'm going to start pulling you up.
Aku akan mulai menarikmu.
Oh, no. The branch...
Oh, tidak. Dahannya...
It's going to break.
Itu akan patah.
We'll both fall at this rate.
Kita berdua akan jatuh pada tahap ini.
Forgive me, Heiji.
Maafkan aku, Heiji.
Live a long life for me too.
Jalani hidup yang panjang untukku juga.
Kazuha?
Kazuha?
Goodbye.
Selamat tinggal.
You fool!
Kau bodoh!
"Rokuro Fukuyama (28), Saori's childhood friend, fisherman"
"Rokuro Fukuyama (28), teman masa kecil Saori, nelayan"
Okay, Mr. Detective.
Baik, Tn. Detektif.
I brought him here just like you told me to.
Aku membawanya ke sini seperti yang kau suruh.
This guy's been running all over the forest.
Pria ini berlarian di penjuru hutan.
So where's that kid who speaks with the Osaka accent?
Jadi di mana pemuda yang bicara dengan aksen Osaka?
Oh, yeah. I haven't seen him since we got separated in the forest.
Oh, yah. Aku belum melihatnya sejak kami terpisah di hutan.
Heiji.
Heiji.
I don't understand.
Aku tidak mengerti.
Why didn't you let go?
Kenapa kau tidak melepaskan?
We'll both die if we stay like this.
Kita berdua akan mati jika kita tetap seperti ini.
Let go of my hand.
Lepaskan tanganku.
Kazuha!
Kazuha!
Don't move.
Jangan bergerak.
I'll kill you if you move, you nut case!
Aku akan membunuhmu jika kau bergerak!
Heiji.
Heiji.
Hattori, where are you?
Hattori, di mana kau?
Why aren't you here? What're you doing?
Kenapa kau tidak ada di sini? Apa yang sedang kau lakukan?
Come on already, how long do we have to wait?
Ayolah, berapa lama kami harus menunggu?
We police officers have a lot of work to do.
Kami petugas polisi punya banyak pekerjaan.
"Mikoto Shimabukuro (130), Kimie's great-grandmother, the Holy Person"
"Mikoto Shimabukuro (130), nenek buyut Kimie, Orang Suci"
It's the Holy Person.
Itu si Orang Suci.
Why is she here?
Kenapa dia di sini?
Now that all the actors are present, let me begin explaining.
Sekarang semua aktor hadir, biarkan aku memulai penjelasannya.
I'm going to give you
Aku akan memberikan
the truth behind the 3 murders that occurred on this island.
kebenaran di balik 3 pembunuhan yang terjadi di pulau ini.
The first murder which involved Toshimi being hung
Pembunuhan pertama yang melibatkan Toshimi digantung
in the Mermaid's Waterfall.
di Air Terjun Putri Duyung.
And the second, of Nahoko being strangled in in the nets
Dan yang kedua, Nahoko dicekik di jaring-jaring
and lastly, the murder of Kimie who was burned in the warehouse.
dan yang terakhir, pembunuhan Kimie yang dibakar di gudang.
The important issue here is the second murder.
Masalah penting di sini adalah pembunuhan kedua.
Judging from the evidence,
Menilai dari buktinya,
it appeared as though the killer walked along the shoreline
tampaknya seolah pembunuhnya berjalan di sepanjang tepi pantai
to get to and from the scene of the murder, but...
untuk pergi ke dan dari tempat kejadian pembunuhan, tapi...
That kid from Osaka explained that already...
Pemuda dari Osaka sudah menjelaskan itu...
Yes, he told me too.
Ya, dia memberitahuku juga.
Those footprints were put there by the killer before the murder
Jejak kaki itu diletakkan di sana oleh pembunuhnya sebelum pembunuhan
to throw us off track,
untuk mengalihkan kita,
the killer actually went to the scene during the wake.
pembunuhnya sebenarnya pergi ke tempat kejadian selama pemakaman.
Those fish scales really had me fooled.
Sisik-sisik ikan itu sungguh membuatku tertipu.
The killer dropped the scales around the footprints
Pembunuhnya mungkin menjatuhkan sisik di sekitar jejak kaki itu
then on Nahoko's clothes after killing her, that way,
lalu pada pakaian Nahoko setelah membunuhnya, dengan begitu,
with the scales leading to the water,
dengan sisik yang mengarah ke perairan,
the killer made it look like a mermaid was responsible
pembunuhnya membuatnya terlihat seperti seekor putri duyung
and that it escaped into the ocean.
dan kabur ke laut.
And, the only ones who could have left the wake that night,
Dan, satu-satunya yang bisa meninggalkan pemakaman malam itu,
were Rokuro and Benzo, you're the only ones.
adalah Rokuro dan Benzo, hanya kalian.
What...
Apa...
By the way, Benzo, I have a question for you.
Ngomong-ngomong, Benzo, aku punya pertanyaan untukmu.
On the morning of the festival,
Pada pagi hari festival itu,
you're the one who sold a Dugong Arrow for 1,000,000
kau yang menjual Panah Dugong senilai 1,000,000
to an elderly couple, aren't you?
ke satu pasangan tua, bukan?
Yeah.
Yah.
That's the arrow my daughter Saori won the year before.
Itu adalah panah yang putriku Saori menangkan tahun sebelumnya.
I'm her father, I had a right.
Aku ayahnya, aku berhak.
All that money must've made you greedier
Semua uang itu pasti membuatmu menjadi lebih serakah
so when you saw that Toshimi won one this year,
jadi ketika kau melihat Toshimi memenangkan satu tahun ini,
you told her to meet you by the waterfall and then you stole her platelet,
kau menyuruhnya untuk menemuimu dekat air terjun dan kau mencurinya,
set her afloat on the swim ring
membuatnya mengapung di ban renang
so that her neck would get caught.
agar lehernya tersangkut.
And as for Nahoko who also won an arrow,
Dan untuk Nahoko yang juga memenangkan panah,
you called her out on the night of the wake, killed her
kau memanggilnya keluar pada malam pemakaman itu, membunuhnya
and took her arrow.
dan mengambil panahnya.
But if the list of names were checked,
Tapi jika daftar nama diperiksa,
everyone would know Toshimi's platelet was stolen.
semua orang akan tahu punya Toshimi dicuri.
So you went to Kimie's home before we got there
Jadi kau pergi ke rumah Kimie sebelum kami tiba di sana
to steal the registry, but Kimie saw you
untuk mencuri pendaftaran itu, tapi Kimie melihatmu
so you locked her in the warehouse and set fire to it.
jadi kau mengurungnya di gudang dan membakarnya.
This registry that you had in your possession
Pendaftaran yang kau miliki ini
when you were arrested proves your guilt.
ketika kau ditahan membuktikan kebersalahanmu.
And we've also found your fingerprints
Dan kami juga menemukan sidik jarimu
on the swim ring used in Toshimi's case.
pada ban renang yang digunakan dalam kasus Toshimi.
You're mistaken, Benzo's not the killer.
Kau salah, Benzo bukan pembunuhnya.
If Benzo was the killer,
Jika Benzo pembunuhnya,
he would have burned the registry along with the warehouse.
dia akan membakar pendaftaran itu bersama dengan gudang itu.
Besides, everyone who lived on this island
Lagipula, semua orang yang tinggal di pulau ini
knew where the registry was kept,
tahu di mana pendaftaran itu disimpan,
I don't think he'd have to rush over to steal it.
aku rasa dia tidak harus cepat-cepat untuk mencurinya.
Another thing, it would have been very hard for him
Hal lainnya, pasti sangat sulit baginya
to call Nahoko out.
untuk memanggil Nahoko keluar.
Nahoko noticed that Toshimi won an arrow at the festival too,
Nahoko menyadari bahwa Toshimi memenangkan sebuah panah di festival juga,
and she was suspicious of Benzo who had that winning number.
dan dia curiga pada Benzo yang memiliki nomor kemenangan itu.
Alright then, what about the fingerprints on the swim ring?
Baiklah, bagaimana dengan sidik jari pada ban renang itu?
I'm pretty sure he touched it
Aku cukup yakin dia menyentuhnya
when he found it along with the winning platelet
ketika dia menemukannya bersama dengan piring kemenangan itu
which was snagged somewhere on the river.
yang diambil di sungai.
Yeah, the detective's right.
Yah, detektif itu benar.
I didn't want people to think I was the killer
Aku tidak ingin orang-orang berpikir akulah pembunuhnya
just because I just happened to find the winning platelet,
hanya karena aku kebetulan menemukan piring kemenangan itu,
that's why I stole the registry.
itu sebabnya aku mencuri daftar itu.
Then Rokuro Fukuyama, you must be the killer.
Maka Rokuro Fukuyama, kau pasti pembunuhnya.
That's ridiculous.
Itu konyol.
Toshimi was your fiancee, wasn't she?
Toshimi adalah tunanganmu, bukan?
She would have gone to meet you at the waterfall with no suspicions.
Dia akan pergi menemuimu di air terjun tanpa kecurigaan apapun.
No, he's not the killer either.
Tidak, dia juga bukan pembunuhnya.
What?
Apa?
The killer used a swim ring to kill Toshimi
Pembunuhnya menggunakan ban renang untuk membunuh Toshimi
so that she'd float down the waterfall
agar dia akan mengapung menuju air terjun itu
without getting caught on anything,
tanpa tersangkut apapun,
that way, it would look like an accident,
dengan begitu, itu akan tampak seperti sebuah kecelakaan,
but being a fisherman, Rokuro has very strong arms
tapi menjadi seorang nelayan, Rokuro punya lengan yang sangat kuat
and Toshimi wasn't very heavy
dan Toshimi tidak terlalu berat
so it would have very easy for him to just toss her into the river.
jadi sangat mudah baginya untuk membuangnya ke dalam sungai.
He wouldn't have had to use a swim ring
Dia tak harus menggunakan ban renang
which would only be left behind as evidence.
yang hanya akan tertinggal menjadi bukti.
But if neither of them is the killer, then who is?
Tapi jika bukan mereka pembunuhnya, lalu siapa?
The killer
Pembunuhnya
made it look like Toshimi's death was an accident
membuatnya tampak seperti kematian Toshimi adalah kecelakaan
but made no attempt to hide the fact that Nahoko was murdered.
tapi tidak berusaha untuk menyembunyikan fakta bahwa Nahoko dibunuh.
Do you know what that means?
Kau tahu apa artinya itu?
Well...
Yah...
No, I don't.
Tidak, aku tidak tahu.
When Toshimi was killed,
Ketika Toshimi dibunuh,
the police didn't arrive right away because the sea was too rough.
polisi tidak langsung datang karena air lautnya terlalu kencang.
Normally, the police would have arrived sometime that night.
Biasanya, polisi akan tiba malam itu.
And since it was a case of murder,
Dan karena itu adalah sebuah kasus pembunuhan,
the investigation would have been intense,
penyelidikannya pasti menegangkan,
the killer wouldn't have been able to move around freely.
pembunuhnya takkan bisa bergerak dengan bebas.
The killer didn't want that to happen,
Pembunuhnya tak ingin itu terjadi,
that's why it had to look like an accident.
itu sebabnya itu harus tampak seperti sebuah kecelakaan.
Which means, the killer planned to kill Nahoko after Toshimi
Yang artinya, pembunuhnya berencana untuk membunuh Nahoko setelah Toshimi
from the very start.
sejak awal.
But no one would have known Nahoko had won an arrow
Tapi tak seorangpun akan tahu Nahoko memenangkan panah
until she came forward.
hingga dia maju.
That's right.
Itu benar.
The killer's motive wasn't to steal an arrow
Motif pembunuhnya bukanlah untuk mencuri panah
nor was it to kill whoever won it.
atau membunuh siapapun yang memenangkannya.
It was only made to look that way to mislead the investigation.
Hanya dibuat tampak begitu untuk mengalihkan penyelidikan.
That's...
Itu...
The reason why the killer made it obvious
Alasan kenapa pembunuhnya membuatnya jelas
that Nahoko was murdered so that
bahwa Nahoko dibunuh agar
everyone's attention was on the scene of the crime,
perhatian semua orang terpusat pada tempat kejadian perkara,
the killer used that time to carry out the third murder.
pembunuhnya menggunakan waktu itu untuk melakukan pembunuhan ketiga.
The killer planned and executed each crime very carefully.
Pembunuhnya merencanakan dan melakukan tiap kejahatan dengan hati-hati.
It wasn't on a whim.
Itu bukan keputusan sekejap.
The only person who could have prepared everything
Satu-satunya orang yang bisa menyiapkan semuanya
before the festival is...
sebelum festival itu adalah...
No, you don't mean?
Tidak, maksudmu bukan?
Someone who knew beforehand that Toshimi and Nahoko had won arrows.
Seseorang yang tahu Toshimi dan Nahoko akan memenangkan panah itu.
That's right.
Itu benar.
You are the killer.
Kaulah pembunuhnya.
The killer is the Holy Person.
Pembunuhnya adalah Orang Suci.
Yes, you.
Ya, kau.
You've got to be kidding.
Kau pasti bercanda.
How can a 130-year-old lady do those things?
Bagaimana bisa wanita tua berusia 130 tahun melakukan hal-hal itu?
What if she had an accomplice?
Bagaimana jika dia punya seorang komplotan?
Accomplice?
Komplotan?
If neither Rokuro nor Benzo could have killed killed Nahoko,
Jika Rokuro atau Benzo tak bisa membunuh Nahoko,
then the only other person who could have done it is...
maka satu-satunya orang yang bisa melakukan itu adalah...
Kimie.
Kimie.
That's nonsense!
Itu omong kosong!
Kimie was the third victim!
Kimie adalah korban ketiga!
But what if it wasn't Kimie that was in the warehouse?
Tapi bagaimana jika itu bukan Kimie yang ada di gudang tersebut?
What?
Apa?
Kimie's dental records
Catatan gigi Kimie
and the burn victim's dental records were identical.
dan catatan gigi korban yang hangus itu identik.
Don't you remember?
Tidakkah kau ingat?
Dad, you were there too, weren't you?
Ayah, kau juga ada di sana, bukan?
When she said she'd gone to the dentist.
Ketika dia bilang dia pergi ke dokter gigi.
Yes, I heard. She said she went with Saori.
Ya, aku dengar. Dia bilang dia pergi dengan Saori.
You don't mean?
Maksudmu bukan?
That's right.
Itu benar.
It was Saori's teeth that got worked on.
Gigi Saori-lah yang diperbaiki.
Kimie went with Saori to see the dentist on the main land
Kimie pergi dengan Saori untuk menemui dokter gigi di daratan utama
and when Saori wasn't looking, she took her insurance I.D.
dan ketika Saori tidak melihat, dia mengambil I.D. asuransinya
then she insisted Saori use her I.D. instead.
lalu dia memaksa Saori untuk menggunakan miliknya.
That's how Saori got her teeth fixed as Kimie.
Begitulah cara Saori memperbaiki giginya sebagai Kimie.
Then she killed Saori in the warehouse,
Lalu dia membunuh Saori di gudang,
and set it on fire with the body inside,
dan membakar gudang dengan jasadnya berada di dalam,
the dental records led us all to believe it was Kimie who died.
catatan gigi itu mengarahkan kita untuk percaya bahwa Kimie-lah yang tewas.
Then the brown-haired girl with glasses we saw in the garden was...
Maka gadis berambut cokelat dengan kacamata yang kita lihat di taman...
It was Kimie in disguise,
Itu adalah Kimie yang menyamar,
that's who the witnesses saw on the morning of the festival too.
itu juga yang para saksi lihat pada pagi hari saat festival itu.
It was to make us suspicious about the body found in the warehouse
Itu untuk membuat kita curiga tentang jasad yang ditemukan di gudang
and to make Saori look guilty.
dan untuk membuat Saori tampak bersalah.
But all this is just your theory.
Tapi ini semua hanya teorimu.
I called the dentist and got verification.
Aku menelepon dokter gigi dan mendapat verifikasi.
The worked on had brown hair and wore glasses.
Mereka memperbaiki gigi gadis berambut cokelat dan mengenakan kacamata.
Which means, Kimie Shimabukuro
Yang artinya, Kimie Shimabukuro
is still hiding somewhere on this island,
masih bersembunyi di suatu tempat di pulau ini,
waiting for an opportunity to escape.
menunggu kesempatan untuk kabur.
Alright then,
Baiklah,
I'll have this entire island searched from top to bottom!
aku akan cari seluruh pulau ini dari atas hingga bawah!
There's no need for that.
Tidak perlu.
What?
Apa?
Kimie is right here in this room.
Kimie ada di ruangan ini.
What did you say? Where? Where is she?
Apa katamu? Di mana? Di mana dia?
That can't be.
Tidak mungkin.
I don't see her anywhere.
Aku tidak melihatnya di manapun.
Rokuro told us that
Rokuro memberitahu kami bahwa
Kimie's talent as a make-up artist is outstanding.
bakat Kimie sebagai penata rias luar biasa.
Yes, that's right.
Ya, itu benar.
Are you saying she's disguised herself as somebody?
Apa maksudmua dia menyamari dirinya sebagai orang lain?
This isn't a movie, it wouldn't work.
Ini bukan film, itu takkan berhasil.
You're right,
Kau benar,
it would be impossible to disguise herself perfectly,
akan mustahil untuk menyamari dirinya dengan sempurna,
but what if it's someone
Tapi bagaimana jika itu adalah orang
who doesn't show herself to others very much?
yang jarang menunjukkan dirinya pada orang lain?
And what if the only time everyone sees her
Dan bagaimana jika satu-satunya waktu semua orang melihatnya
is at the festival when she has on very heavy make-up?
adalah di festival ketika dia mengenakan riasan yang sangat tebal?
Now your choices have been narrowed down significantly.
Sekarang pilihanmu sudah dipersempit secara signifikan.
That's impossible.
Itu mustahil.
But, how do you account for the height difference?
Tapi, bagaimana kau mengatur perbedaan tingginya?
Think back.
Pikir kembali.
Remember the strange corpse you found
Ingat jasad aneh yang kau temukan
when the warehouse burned down 3 years ago?
ketika gudang terbakar 3 tahun lalu?
There were no leg bones where there should have been
Tidak ada tulang kaki di tempat yang seharusnya
and the locals said it was a mermaid's body, yes, that case.
dan penduduk lokal mengatakan itu adalah tubuh putri duyung, ya, kasus itu.
It was probably
Itu mungkin
the body of a woman who died in the fire
tubuh wanita yang tewas dalam kebakaran itu
with her legs bent and tied with rope made of paper or something.
dengan kakinya yang ditekuk dan diikat dengan tali kertas atau semacamnya.
If my theory is right, that woman was Kimie's...
Jika teoriku benar, wanita itu adalah...
It was my mother.
Itu adalah ibuku.
She carried out the Holy Person's role that was grandmother's.
Dia memerakan peran Orang Suci yang merupakan milik nenekku.
It was for all the people on the island,
Itu semua untuk penduduk pulau ini,
she put her heart into the role.
dia mengerahkan hatinya untuk peran itu.
I feel so sorry for her, look what it got her.
Aku merasa sangat kasihan padanya, melihat apa yang terjadi padanya.
Kimie?
Kimie?
You're pretty good, Mr. Detective.
Kau cukup hebat, Tn. Detektif.
I was pretty confident nobody'd see through this disguise.
Aku cukup yakin takkan ada yang mengetahui penyamaran ini.
It was that time when we found that the register was missing.
Itu adalah ketika kita tahu bahwa daftar itu hilang.
Maybe that old lady took it?
Mungkin wanita tua itu mengambilnya?
She'd never do that.
Dia takkan pernah melakukan itu.
I was suspicious about how quickly and confidently you replied.
Aku curiga tentang betapa cepat dan yakinnya kau menjawab.
I see.
Begitu.
But while we were talking to the Holy Person,
Tapi selagi kami bicara pada Orang Suci itu,
we heard Kimie's voice.
kami mendengar suara Kimie.
Great-grandmother. Your bath is ready.
Nenek buyut. Mandimu sudah siap.
Oh that, I recorded that on a cassette tape
Oh itu, aku merekam itu pada kaset
and then replayed it.
dan kemudian memutarnya.
But why, Kimie?
Tapi kenapa, Kimie?
You four were close friends since you were kids!
Kalian berempat adalah teman dekat sejak kalian kecil!
The words childhood friends mean nothing
Kata teman masa kecil tidak berarti apa-apa
when it comes to avenging my own mother's death.
ketika menyangkut membalaskan dendam kematian ibuku sendiri.
Do you mean those three are the ones who set fire
Maksudmu mereka bertiga orang yang membakar
to the warehouse 3 years ago?
gudang 3 tahun lalu?
Yes.
Ya.
They were angry that they didn't win arrows at the festival
Mereka marah mereka tidak memenangkan panah itu di festival
and then they got drunk and set it on fire.
dan mereka mabuk dan membakarnya.
Mother was disguised as the Holy Person
Ibu menyamar sebagai Orang Suci
and when they saw her go into the warehouse,
dan ketika mereka melihatnya masuk ke dalam gudang,
they decided they wanted to see if she really had eternal life.
mereka memutuskan ingin memeriksa apa dia sungguh punya kehidupan abadi.
I didn't find out until a week ago when Saori told me,
Aku tidak tahu hingga seminggu yang lalu ketika Saori memberitahuku,
she was in a panic because she lost her arrow,
dia panik karena dia kehilangan panahnya,
I never dreamed they could do anything like that.
aku tak pernah menyangka mereka bisa melakukan hal seperti itu.
But I thought your mother
Tapi kupikir ibumu
disappeared 5 years ago while she was out fishing.
menghilang 5 tahun lalu ketika dia pergi memancing.
Mother said it would be easier
Ibu bilang akan lebih mudah
to play just the Holy Person's role all through
untuk memainkan peran Orang Suci
instead of playing 2 roles at the same time.
daripada memainkan 2 peran di waktu yang sama.
Then why didn't you admit the truth after the fire?
Lalu kenapa kau tidak mengakui kebenarannya setelah kebakaran itu?
Why didn't you tell everyone the body was your mother?
Kenapa kau tidak memberitahu semua orang jasad itu adalah ibumu?
Mother called me on her cellular phone
Ibu meneleponku dengan ponselnya
while the flames burned around her.
ketika api menyala di sekelilingnya.
Kimie. The rest is up to you.
Kimie. Sisanya tergantung padamu.
I loved this island, that's why I played the Holy Person.
Aku mencintai pulau ini, itu sebabnya aku memerankan Orang Suci.
Don't let the Holy Person die, that was what she said
Jangan biarkan Orang Suci mati, itulah yang dia katakan
and yet all of mother's devotion meant nothing to them.
namun semua pengabdian ibuku tidak berarti apapun bagi mereka.
After Saori lost her arrow, she had the nerve to say.
Setelah Saori kehilangan panahnya, dia punya nyali untuk bicara.
If you won't give me another arrow,
Jika kau tak memberiku panah lain,
then tell me where the mermaid's grave is.
maka beritahu aku di mana makam putri duyung itu.
The mermaid bones that the Holy Person
Tulang putri duyung yang Orang Suci
had hidden in the warehouse, where are they buried.
sembunyikan di dalam gudang, di mana mereka dikubur.
I want to be like her too, like the Holy Person.
Aku ingin menjadi seperti dia juga, seperti Orang Suci.
To be in perfect condition after being engulfed in all those flames.
Berada dalam kondisi sempurna setelah dilahap api membara itu.
I want to live forever!
Aku ingin hidup selamanya!
I couldn't forgive her, nor Toshimi, nor Nahoko.
Aku tak bisa memaafkan dia, maupun Toshimi, maupun Nahoko.
Getting them to meet me was easy
Menyuruh mereka menemuiku itu mudah
when I told them I'd tell where the grave was
ketika aku bilang aku akan memberitahu mereka di mana makam itu
after they won the arrows at the festival,
setelah mereka memenangkan panah di festival,
the eyes of those two lit up with excitement.
mata mereka berdua menyala dengan kegirangan.
It was mother's grave.
Itu adalah makam ibuku.
My mother and I worked so hard for everyone.
Ibuku dan aku bekerja sangat keras untuk semua orang.
But you two weren't alone.
Tapi kalian berdua tidak sendirian.
Hattori?
Hattori?
I'm pretty sure there were others who knew
Aku cukup yakin ada orang lain yang tahu
what the Holy Person was up to, isn't that so?
apa yang dilakukan Orang Suci, bukankah begitu?
You, old man. I heard you say that now that Kimie was dead,
Kau, pak tua. Aku dengar kau berkata bahwa kini Kimie sudah meninggal,
there would be no more festivals.
tidak akan ada festival lagi.
I meant...
Maksudku...
I'm sorry, Kimie.
Maafkan aku, Kimie.
Everyone on the island knew, except for the younger people.
Semua orang di pulau ini tahu, kecuali anak-anak mudanya.
I don't believe it.
Aku tidak mempercayainya.
We also knew that it was your mother
Kami juga tahu bahwa itu adalah ibumu
who died in that fire 3 years ago.
yang tewas dalam kebakaran 3 tahun lalu.
After the fire,
Setelah kebakaran itu,
we went to tell you that the festival could be ended, but...
kami pergi untuk memberitahumu bahwa festivalnya bisa dihentikan, tapi...
when you came out dressed like the Holy Person,
ketika kau keluar berpakaian seperti Orang Suci,
we just bring ourselves to tell you.
kami tak sanggup memberitahumu.
This is the mermaid's island
Ini adalah pulau putri duyung
and if you decided you carry out the role...
dan jika kau memutuskan untuk meneruskan peran itu...
We decided to keep quiet about it and help you whenever we could.
Kami memutuskan untuk tetap diam dan membantumu kapanpun kami bisa.
We thought were doing it for the island, forgive us.
Kami pikir kami melakukannya untuk pulau ini, maafkan kami.
Forgive us, Kimie.
Maafkan kami, Kimie.
-We're sorry. -Forgive us.
-Kami menyesal. -Maafkan kami.
No...
Tidak...
Why didn't you say something sooner?
Kenapa kau tidak mengatakan sesuatu lebih awal?
That's right.
Itu benar.
You should all have awaken from this dream sooner.
Kalian semua seharusnya bangun dari mimpi ini lebih cepat.
This dream of gaining eternal life, it was just a nightmare.
Mimpi mendapatkan kehidupan abadi ini, itu hanya sebuah mimpi buruk.
Life comes to an end, that's why it's so precious.
Hidup bisa berakhir, itu sebabnya hidup sangat berharga.
Knowing it has an end makes us work harder to make a good life.
Itu bisa membuat kita berusaha untuk menjalani hidup yang baik.
Isn't that right, Kazuha?
Bukankah itu benar, Kazuha?
The next morning,
Keesokan paginya,
all the people on the island went to the pier to see Kimie off
semua penduduk pulau pergi ke dermaga untuk mengantarkan Kimie
as the Fukui Police were taking her to main island,
begitu Kepolisian Fukui membawanya ke daratan utama,
but the sea was rough once again
tapi ombak laut kencang sekali lagi
and the ship took a long time to leave the port.
dan kapal itu butuh waktu yang lama untuk meninggalkan pelabuhan.
It was as if the sea was unwilling to let go of the young girl
Seolah laut tak rela melepaskan gadis muda
who tried singlehandedly to protect the ways of her people
yang berusaha sendirian untuk melindungi cara warganya hidup
for 3 years.
selama 3 tahun.
When I called Saori the first time,
Ketika aku menelepon Saori pertama kalinya,
that moan I heard,
keluhan yang kudengar,
that was probably Kimie crying.
itu mungkin Kimie yang sedang menangis.
She was probably crying
Dia mungkin sedang menangis
while looking at Saori's body in the warehouse.
selagi melihat jasad Saori di dalam gudang.
But what I don't understand is
Tapi yang tidak kumengerti adalah
why Saori sent you letter addressed to me.
kenapa Saori mengirimkanmu surat yang dialamatkan kepadaku.
Maybe it was just coincidence.
Mungkin itu hanya kebetulan.
Why, Mr. Mouri and Hattori.
Tn. Mouri dan Hattori.
I know you, aren't you?
Aku mengenalmu, bukan?
That's how we met for the first time,
Begitulah kita bertemu untuk pertama kalinya,
on that diplomat, Mr. Tsujimura's murder case.
pada kasus pembunuhan Tn. Tsujimura, diplomat itu.
That's the victim's son, Takayoshi and his girlfriend, Yukiko.
Itu putra korban, Takayoshi dan kekasihnya, Yukiko.
Long time no see.
Lama tidak bertemu.
Did you by chance,
Apa kau,
go to Bikuni Island because Saori contacted you?
pergi ke Pulau Bikuni karena Saori menghubungimu?
How did you know that?
Bagaimana kau tahu itu?
Yukiko's from that island and Saori used to live next door,
Yukiko dari pulau itu dan Saori dulu tinggal di sebelah,
she asked Yukiko for some advice.
dia meminta saran pada Yukiko.
I see Kudo didn't come with you, how disappointing,
Aku lihat Kudo tidak ikut denganmu, sungguh mengecewakan,
after I told her he was the most reliable one.
setelah aku memberitahunya dialah yang paling bisa diandalkan.
So it was you. You were behind that misleading letter.
Jadi kau. Kaulah orang dibalik surat itu.
Now I remember,
Sekarang aku ingat,
I did change back into Shinichi that one time.
aku kembali menjadi Shinichi satu ketika itu.
By the way, did something happen on the island?
Ngomong-ngomong, apa sesuatu terjadi di pulau ini?
We arrived on the island today
Kami tiba di pulau hari ini
but everyone seemed to be in such a rush,
tapi semua orang tampaknya tergesa-gesa,
we just decided to take the next ship back.
kami baru memutuskan untuk naik kapal berikutnya.
Well... maybe it's better if you didn't know.
Yah... mungkin lebih baik jika kau tidak tahu.
Why'd you pick to come today?
Kenapa kau memilih untuk datang hari ini?
The festival was two days ago.
Festivalnya dua hari lalu.
We didn't come for the festival,
Kami tidak datang untuk festival itu,
we came for the seafood on this island.
kami datang untuk makanan laut di pulau ini.
It's cheap, delicious and the scenery's great.
Murah, lezat dan pemandangannya bagus.
People are starting to talk about it.
Orang-orang mulai membicarakan tentang itu.
I see.
Begitu.
Even without the Dugong Festival,
Bahkan tanpa Festival Dugong,
the island will still attract tourists then.
pulau ini akan tetap menarik turis.
Guess so. I just hope their wounds heal quickly.
Kurasa. Aku hanya berharap luka mereka lekas pulih.
Hattori, let me see your scar.
Hattori, coba kulihat lukamu.
What for?
Untuk apa?
You know why, come on.
Kau tahu, ayolah.
That's the wound of love Kazuha marked you with.
Itu adalah luka cinta yang Kazuha tandai padamu.
Ran, what are you saying?
Ran, apa maksudmu?
Oh, that.
Oh, itu.
When I got up this morning,
Ketika aku bangun pagi ini,
the scar had come off and it had already healed.
luka itu sudah lepas dan sudah sembuh.
I don't believe it.
Aku tidak mempercayainya.
I should have stabbed you deeper.
Aku seharusnya menikammu lebih dalam.
Why you...
Dasar kau...
But I'm glad it's healed.
Tapi aku senang itu sudah sembuh.
Now I won't have to hear you say that I almost killed you.
Sekarang aku tak harus mendengarmu mengatakan aku hampir membunuhmu.
Kazuha, wait up.
Kazuha, tunggu.
Fool, you've just made me more fired up.
Bodoh, kau hanya membuatku lebih bersemangat.
I'm never...
Aku takkan pernah...
going to let anything happen to that girl. Never.
membiarkan apapun terjadi pada gadis itu. Tidak akan.
What an actor.
Dasar aktor.
I see, if the shop is doing good business,
Aku mengerti, jika tokonya berjalan lancar,
then the people running it have to be there all day working
maka orang-orang yang menjalankannya harus berada di sana seharian bekerja
and during that time, the one we're looking for
dan selama waktu itu, orang yang kita cari
would be alone in the house, hiding.
akan berada sendirian di dalam rumah, bersembunyi.
This sure sounds like the pattern of The Red-Headed League?
Ini jelas terdengar seperti pola dari Liga Kepala Merah?
I came here to see the palm of the God of Fortune.
Aku datang ke sini untuk melihat telapak tangan Dewa Keberuntungan.
What is this?
Apa ini?
I don't believe it...
Aku tidak mempercayainya...
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"The Secret To A Successful Business"
"Rahasia Bisnis Yang Sukses"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Palm reading"
"Pembacaan telapak tangan"
The next episode is truly a unique mystery.
Episode selanjutnya adalah misteri unik sesungguhnya.
Your presence itself is most unique.
Kehadiranmu sendiri yang paling unik.